---
title: 反射(-)
date: 2021-05-20 22:49:45
categories: Java
tags: [Java, 反射]
---

反射作为 Java 高级特性之一，在框架开发中使用很多。

<!--more-->

# Class

Class 类用于表示已被 JVM 加载的**类型**（为避免歧义，文中用 “Class 实例” 代指类型），它的实例是 Java 基础数据类型、已被 Java 加载的类和实例。枚举是特殊的类，注解是特殊的接口，数组的类型实际也是类。

## 获取 Class 对象

Class 类没有公共的构造方法，所有 Class 实例都是 JVM 的类加载器的 `defineClass` 方法构建的。我们可以通过以下方法获取已存在的 Class 实例。

### _Object#getClass_ 方法

`Object#getClass` 方法用于**获取一个对象实例对应的 Class 实例**，如果是一个父类引用指向子类实例，返回结果仍然是实际的子类对应的 Class 实例。

```java
String name = "cncsl";
String[] infos = {"cncsl", "male", "developer"};

System.out.println(name.getClass());//class java.lang.String
System.out.println(infos.getClass());//class [Ljava.lang.String;

List<Integer> numbers = new ArrayList<>();
System.out.println(numbers.getClass());//class java.util.ArrayList
```

注意调用第二次调用输出语句时控制台的输出是 `class [Ljava.lang.String;`，与普通的 String 对象相比，多了 `[L` 和 `;`。

### _.class_ 和 _.TYPE_

所有的类和基本数据类型都有 `class` 属性（严格意义上来说基本数据类型不是对象，不能用“属性”二字来描述），可在**没有可用实例时直接通过类名或基本数据类型关键字获取 Class 实例**。此外每个基本数据类包装类都有 `TYPE` 属性，可用于获取对应基本数据类型的 Class 实例。

```java
System.out.println(String.class);//class java.lang.String
System.out.println(String[].class);//class [Ljava.lang.String;

System.out.println(int.class);//int
System.out.println(Integer.class);//class java.lang.Integer
System.out.println(Integer.TYPE);//int
```

注意上方基本数据类型关键字的 `.class`、包装类的 `.class` 和 `.TYPE` 的对应关系， `int.class == Integer.TYPE` 为真、`int.class == Integer.class` 为假。

### _Class#forName_ 方法

有两个不同类型重载的 `Class#forName` 方法，**通常用于显式的类加载，并返回 Class 实例**。

- `public static Class<?> forName(String className)`：根据 `className` 参数指定的全限定名找到并加载相关类型，如果找不到抛出 `ClassNotFoundException` 异常。
- `public static Class<?> forName(String name, boolean initialize, ClassLoader loader)`：与另一重载类似，参数 `initializa` 指定是否立即初始化，`loader` 指定类加载器。

```java
public class Main {

    public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException {
        Class.forName("io.github.cncsl.Foo");//Foo loaded
        Class.forName("io.github.cncsl.Bar", false, Main.class.getClassLoader());//无输出
    }

}

class Foo {
    static {
        System.out.println("Foo loaded");
    }
}

class Bar {
    static {
        System.out.println("Bar loaded");
    }
}
```

这两个函数底层都是调用私有、静态的本地方法 `Class#forName0` 实现类加载的。

## Examining Class Modifiers and Types

# Member

一个类声明由字段、方法和构造器共同构成，可以统称为类的成员，反射 API 提供了三个类分别表示这三种成员，`Class` 类提供了相关方法用于获取这些类的对象。_利用反射进行编程的过程实际就是通过 `Class` 对象获取到想要的成员对象，然后通过成员对象提供的功能进行操作。_

下方表中，“继承”指在当前类的父类（以及父类的父类）中定义的 `public` 修饰的变量，“私有”意为被 `private` 修饰的。

- Field：常翻译为字段或成员变量，对应 `java.lang.reflect.Field`。
  
  | Class 实例方法            | 列举变量 | 可获取继承变量 | 可获取私有变量 |
  | --------------------- |:----:|:-------:|:-------:|
  | `getDeclaredField()`  | 否    | 否       | 是       |
  | `getField()`          | 否    | 是       | 否       |
  | `getDeclaredFields()` | 是    | 否       | 是       |
  | `getFields()`         | 是    | 是       | 否       |

- Method：常翻译为方法或成员函数，对应 `java.lang.reflect.Method`。
  
  | Class 实例方法             | 列举函数 | 可获取继承函数 | 可获取私有函数 |
  |:---------------------- |:----:|:-------:|:-------:|
  | `getDeclaredMethod()`  | 否    | 否       | 是       |
  | `getMethod()`          | 否    | 是       | 否       |
  | `getDeclaredMethods()` | 是    | 否       | 是       |
  | `getMethods()`         | 是    | 是       | 否       |

- Constructor：常翻译为构造器或构造函数，对应 `java.lang.reflect.Constructor`。
  
  | Class 实例方法                  | 列举构造器 | 可获取私有构造器 |
  | --------------------------- |:-----:|:--------:|
  | `getDeclaredConstructor()`  | 否     | 是        |
  | `getConstructor()`          | 否     | 否        |
  | `getDeclaredConstructors()` | 是     | 是        |
  | `getConstructors()`         | 是     | 否        |

## Field

`Field` 对象实例封装了一个字段的名称、类型、修饰符和注解，可用于动态的访问和修改字段的值。常用方法有：

- 基本信息
  - `String getName()`
  - `Class<?> getType()`
  - `Type getGenericType()`
- 获取：参数 obj 指定具体的类
  - 用于基本数据类型的 `getXxx(Object obj)`
  - 用于对象的 `get(Object obj)`
- 修改：参数 obj 指定具体的类
  - 用于基本数据类型的 `setXxx(Object obj, Xxx value)`
  - 用于对象的 `set(Object obj, Object value)`

## Method

`Method` 对象实例封装了一个函数的名称、返回值类型、形参列表、异常列表等，可用于动态的调用。常用方法有：

- 基本信息：
  
  - `String getName()`
  - `Class<?> getReturnType()`
  - `Class<?>[] getParameterTypes()`
  - `Class<?>[] getExceptionTypes()`

- 调用：`Object invoke(Object obj, Object... args)` 第一个参数用于指定调用类，后面的变长参数是传给函数的参数。
